### 2020-07-03 contents/chapter_1/content.tex
Update chapter content
Update manuscript (cor Alamin 1-3)

\chapter{La peau et ses lésions}
\label{chap:chapter_1}
\chapterintro
Comme introduction à ces travaux, ce premier chapitre permet d'apporter une description de l'organe majeure de cette étude : la peau. Il a donc pour but de poser les bases et ainsi permettre une compréhension sur sa physiologie, son fonctionnement et ses rôles. Par ces quelques pages nous décrivons pas à pas différents aspects. Dans un premier temps, une explication de ses principales couches et composantes est faite, et ceci par profondeur croissante. Ensuite, une partie est consacrée à la présentation de quelques unes de ses principales lésions puisque étant le sujet principal de cette étude. Par ailleurs, ces pages sont l'occasion d'aborder une première fois le Lentigo, pathologie centrale de cette étude, et tout particulièrement ses formes malignes : le Lentigo Maligna et le Lentigo Maligna Melanoma.\par
\newpage

@@

\subsection{Présentation}
Le terme "peau" caractérise dans son sens le plus global, l’enveloppe externe propre aux vertébrés. Présente chez l’homme, elle est l’un de ses organes majeurs mais également l’un des plus lourds : chez un individu adulte d’un poids de \SI{70}{\kilo\gram}, elle représente une surface plane d’environ \SI{2}{\metre\squared}, soit une masse estimée à \SI{5}{\kilo\gram} \cite{McGrath2010}. Son épaisseur diffère selon la zone du corps étudiée : de \SI{0,5}{\milli\metre} au niveau de zones fines telles que les paupières, à \SI{5}{\milli\metre} sur des zones plus épaisses telles que le haut du dos. Cet organe souvent méconnu, voire oublié par la plupart d’entre nous, assure pourtant des fonctionnalités multiples : 
\begin{itemize}
\item La protection contre le monde extérieur
\item La limitation de la perte d’eau
\item La thermorégulation
\item L’appréhension physique de notre monde
\item \ldots
\end{itemize}\par
La dermatologie, branche médicale vouée à l’étude de la peau, nous permet de mieux comprendre sa composition, son fonctionnement, ses vulnérabilités et permet d’apporter conseils, préventions et traitements dans le cas de certaines pathologies.\par
Cette barrière se décompose en diverses couches fondamentales : l’épiderme, la membrane basale, le derme et l’hypoderme, dont la représentation est visible au travers de la \Cref{fig:illustration_skin_kholoski}.\par
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_skin_kholoski.png}
    \caption{Illustration macroscopique de la peau \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_skin_kholoski}}. Les diverses couches composant la peau y sont réprésentées : l'épiderme, le derme et l'hypoderme.}
    \label{fig:illustration_skin_kholoski}
\end{figure}
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_skin_kholoski}}
\clearpage

@@

En outre, cette strate contribue de manière essentielle à des aspects de résistance et contrainte mécanique de la peau, ainsi qu’aux mécanismes de thermorégulation et de cicatrisation de cette dernière. Enfin, cette couche tient un rôle essentiel dans la perception sensorielle (somesthésie) assurant d’une part des propriétés liées à la pression (mécanorécepteurs) mais également liées à la chaleur (thermorécepteurs). Outre ces fonctions, on lui attribue également un rôle nutritif important de par son irrigation sanguine.\par
La littérature identifie deux parties majeures au sein du derme,t visibles en \Cref{fig:illustration_dermis_kholoski}. Nous retrouvons:
\begin{itemize}
\item Le derme Papillaire (Papillary dermis), permettant essentiellement la thermorégulation
\item Le derme Réticulaire (Reticular dermis), assurant la plupart des fonctions mécaniques.
\end{itemize}\par

@@

L'une des lésions bénignes les plus communes est le naevus mélanocytaire souvent associé au « grain de beauté », à l’apparence de structures souvent circulaires ou ovales présentes en surface de peau chez l’homme. Les naevus sont susceptibles d’évoluer au cours du temps et peuvent dans très peu de cas aboutir à un mélanome. Ces tâches apparaissent durant les trente premières années de vie en moyenne et présentent des couleurs variées, avec des teintes allant du jaune vers le brun foncé. Voici quelques-unes des catégories et critères associés :
\begin{itemize}
\item Nævus commun, ou « grain de beauté » est le plus fréquent et se compose de mélanocytes regroupés en amas
\item Nævus atypique, se caractérise la plupart du temps par une pigmentation variable et des bordures irrégulières
\item Nævus congénital, apparaît en début de vie, peut apparaître sous forme de tâche
\item Nævus de Spitz, s’apparente souvent à un mélanome de part diverses caractéristiques. On y observe une croissance rapide en 2 à 6 mois ainsi qu’une couleur brun-rouge
\item Phénomène de Sutton, dé-pigmentation aux abords d’un naevus existant sur une durée de quelques semaines à quelques mois. Chez l’adulte, ce phénomène peut être un signe de mélanome.
\end{itemize}
Il convient de réaliser un surveillance régulière de ces lésions bénignes au sens large, afin de s'assurer qu'elles ne dégénèrent pas en pathologie maligne.\par

\subsection{Lésions malignes}
Avant de débuter, commençons par caractériser le terme malin, signifiant dans notre contexte « une maladie grave ou une tumeur pouvant se généraliser et entraîner la mort ». Nous traiterons au travers de cette partie des pathologies majeures, sujettes à entraîner le décès d’un individu. Ce décès est souvent la résultante de pathologie dites cancéreuses, c'est à dire « qui pour la plupart colonisent les tissus alentours, susceptibles de réapparaître après une tentative de retrait et de tuer le patient à moins d’être traitées de manière adéquate ».\par

@@

\subsubsection{Mélanome}
Le mélanome est une forme de cancer de la peau, se développant à partir de mélanocytes, également qualifié de tumeur mélanocytaire. Ce type de cancer se développe dans environ 70 \% des cas sur une peau saine et dans les 30 \% restants sur un naevus présent au préalable. Cette anomalie représente 2 \% des cas de cancers de la peau \cite{TortoraG;Derrickson2012}. Néanmoins, en contrepartie il s’agit de la forme la plus mortelle de cancer de la peau, avec au niveau mondial, une incidence de 350 000 cas en 2015. Ce cancer est par ailleurs responsable d’environ 59 800 décès \cite{Karimkhani2017}. Son incidence est fortement aggravée par l’exposition prolongée au soleil et plus particulièrement aux \gls{uv}. Les types I/II sur l’échelle de Fitzpatrick sont également les types de peau plus ciblés en proportion.\par

@@

\subsection{Une pathologie particulière : le Lentigo maligna}
\label{subsec:lentigo}
Le terme \gls{lm} et \gls{lmm} sont des alternatives anglo-saxonnes largement acceptées des termes francophones mélanome de Dubreuilh et mélanome sur mélanose de Dubreuilh qui touche les zones les plus exposées tel que le visage chez les populations âgées. Comme précédemment énoncé, ils représentent environ 10\% à 15\% des cas de mélanomes mais tendent à augmenter ces dernières années et vont désormais jusqu'à toucher les populations considérées comme jeunes. Le facteur le plus probable est l'exposition au soleil de plus en plus croissante chez ces différentes populations. Des études moléculaires et épidémiologiques tendent à distinguer deux principaux modes de développement de ces pathologies : l'une chez le sujet jeune, ayant de nombreux nævi et ayant une exposition solaire intermittente mais intense et l'autre chez le sujet plus âgé ayant été chroniquement exposé au soleil \cite{Baccard2009, LeGal2011, LeDuff2014}.\par

@@

Les nombreuses contraintes actuelles liées aux coûts, à l'augmentation des patients et au respect du patient oriente vers des techniques non invasives plus rapides à mettre en oeuvre. Le chapitre suivant s'oriente en ce sens en apportant des bases quand aux propriétés phyisiques de la peau et à la manière de l'observer.\par

>>>>

\renewcommand{\thechapter}{\arabic{chapter}}
\setcounter{chapter}{0}

\chapter{La peau et ses lésions}
\label{chap:chapter_1}
\chapterintro
Comme introduction à ces travaux, ce premier chapitre permet d'apporter une description de l'organe sujet de cette étude : la peau. Il a donc pour but de poser les bases et ainsi permettre une compréhension sur sa physiologie, son fonctionnement et ses rôles. Par ces quelques pages nous décrivons, pas à pas , ses différents aspects. Dans un premier temps, une explication de ses principales couches et composantes est faite, et ceci par profondeur croissante. Ensuite, une partie est consacrée à la présentation de quelques unes de ses principales lésions. Par ailleurs, ces pages sont l'occasion d'aborder une première fois le Lentigo, pathologie centrale de cette étude, et tout particulièrement ses formes malignes : le Lentigo Maligna et le Lentigo Maligna Melanoma.\par
\newpage

@@

\subsection{Présentation}
Le terme "peau" caractérise dans son sens le plus global, l’enveloppe externe propre aux vertébrés. Présente chez l’homme, elle est l’un de ses organes majeurs mais également l’un des plus lourds : chez un individu adulte d’un poids de \SI{70}{\kilo\gram}, elle représente une surface plane d’environ \SI{2}{\metre\squared}, soit une masse estimée à \SI{5}{\kilo\gram} \cite{McGrath2010}. Son épaisseur diffère selon la zone du corps étudiée : de \SI{0,5}{\milli\metre} au niveau de zones fines telles que les paupières, à \SI{5}{\milli\metre} sur des zones plus épaisses telles que le haut du dos. Cet organe souvent méconnu, voire oublié par la plupart d’entre nous, assure pourtant des fonctionnalités multiples : 
\begin{itemize}
\item La protection contre le monde extérieur
\item La limitation de la perte d’eau
\item La thermorégulation
\item L’appréhension physique de notre monde
\item \ldots
\end{itemize}\par

La dermatologie, branche médicale dédiée à l’étude de la peau, nous permet de mieux comprendre sa composition, son fonctionnement, ses vulnérabilités et permet d’apporter conseils, préventions et traitements dans le cas de certaines pathologies.\par

Cette barrière se décompose en diverses couches fondamentales : l’épiderme, la membrane basale, le derme et l’hypoderme, dont la représentation est visible au travers de la \Cref{fig:illustration_skin_kholoski}.\par
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_skin_kholoski.png}
    \caption{Illustration macroscopique de la peau \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_skin_kholoski}}. Les diverses couches composant la peau y sont représentées : l'épiderme, le derme et l'hypoderme.}
    \label{fig:illustration_skin_kholoski}
\end{figure}
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_skin_kholoski}}
\clearpage

@@

En outre, cette strate contribue de manière essentielle à des aspects de résistance et contrainte mécanique de la peau, ainsi qu’aux mécanismes de thermorégulation et de cicatrisation de cette dernière. Enfin, cette couche tient un rôle essentiel dans la perception sensorielle (somesthésie) assurant d’une part des propriétés liées à la pression (mécanorécepteurs) mais également liées à la chaleur (thermorécepteurs). Outre ces fonctions, on lui attribue également un rôle nutritif important de par son irrigation sanguine.\par
La littérature identifie deux parties majeures au sein du derme, visibles en \Cref{fig:illustration_dermis_kholoski}. Nous retrouvons:
\begin{itemize}
\item Le derme Papillaire (Papillary dermis), permettant essentiellement la thermorégulation
\item Le derme Réticulaire (Reticular dermis), assurant la plupart des fonctions mécaniques.
\end{itemize}\par

@@

L'une des lésions bénignes les plus communes est le naevus mélanocytaire souvent associé au « grain de beauté », à l’apparence de structures souvent circulaires ou ovales présentes en surface de peau chez l’homme. Les naevus sont susceptibles d’évoluer au cours du temps et peuvent dans très peu de cas aboutir à un mélanome. Ces tâches apparaissent durant les trente premières années de vie en moyenne et présentent des couleurs variées, avec des teintes allant du jaune vers le brun foncé. Voici quelques-unes des catégories et critères associés :
\begin{itemize}
\item Nævus commun, ou « grain de beauté » est le plus fréquent et se compose de mélanocytes regroupés en amas
\item Nævus atypique, se caractérise la plupart du temps par une pigmentation variable et des bordures irrégulières
\item Nævus congénital, apparaît en début de vie, peut apparaître sous forme de tâche
\item Nævus de Spitz, s’apparente souvent à un mélanome de par diverses caractéristiques. On y observe une croissance rapide en 2 à 6 mois ainsi qu’une couleur brun-rouge
\item Phénomène de Sutton, dé-pigmentation aux abords d’un naevus existant sur une durée de quelques semaines à quelques mois. Chez l’adulte, ce phénomène peut être un signe de mélanome.
\end{itemize}
Il convient de réaliser un surveillance régulière de ces lésions bénignes au sens large, afin de s'assurer qu'elles ne dégénèrent pas en pathologie maligne.\par

\subsection{Lésions malignes}
Commençons par caractériser le terme malin, signifiant dans notre contexte « une maladie grave ou une tumeur pouvant se généraliser et entraîner la mort ». Nous traiterons au travers de cette partie des pathologies majeures, sujettes à entraîner le décès d’un individu. Ce décès est souvent la résultante de pathologie dites cancéreuses, c'est à dire « qui pour la plupart colonisent les tissus alentours, susceptibles de réapparaître après une tentative de retrait et de tuer le patient à moins d’être traitées de manière adéquate ».\par

@@

\subsubsection{Mélanome}
Le mélanome est une forme de cancer de la peau, se développant à partir de mélanocytes, également qualifié de tumeur mélanocytaire. Ce type de cancer se développe dans environ 70 \% des cas sur une peau saine et dans les 30 \% restant sur un naevus présent au préalable. Cette anomalie représente 2 \% des cas de cancers de la peau \cite{TortoraG;Derrickson2012}. Néanmoins, en contrepartie il s’agit de la forme la plus mortelle de cancer de la peau, avec au niveau mondial, une incidence de 350 000 cas en 2015. Ce cancer est par ailleurs responsable d’environ 59 800 décès \cite{Karimkhani2017}. Son incidence est fortement aggravée par l’exposition prolongée au soleil et plus particulièrement aux \gls{uv}. Les types I/II sur l’échelle de Fitzpatrick sont également les types de peau plus ciblés en proportion.\par

@@

\subsection{Une pathologie particulière : le Lentigo maligna}
\label{subsec:lentigo}
Les termes \acrfull{lm} et \acrfull{lmm} sont des alternatives anglo-saxonnes largement acceptées des termes francophones mélanome de Dubreuilh et mélanome sur mélanose de Dubreuilh qui touche les zones les plus exposées tel que le visage chez les populations âgées. Comme précédemment énoncé, ils représentent environ 10\% à 15\% des cas de mélanomes mais tendent à augmenter ces dernières années et vont désormais jusqu'à toucher les populations considérées comme jeunes. Le facteur explicatif le plus probable est l'exposition au soleil de plus en plus croissante chez ces différentes populations. Des études moléculaires et épidémiologiques tendent à distinguer deux principaux modes de développement de ces pathologies : l'une chez le sujet jeune, ayant de nombreux nævi et ayant une exposition solaire intermittente mais intense et l'autre chez le sujet plus âgé ayant été chroniquement exposé au soleil \cite{Baccard2009, LeGal2011, LeDuff2014}.\par

@@

Les nombreuses contraintes actuelles liées aux coûts, à l'augmentation des patients et au respect du patient oriente vers des techniques non invasives plus rapides à mettre en oeuvre. Le chapitre suivant s'oriente en ce sens en apportant des bases quant aux propriétés physiques de la peau et à la manière de l'observer.\par
